---
layout:     post
title:      "一个普通程序员的中国梦"
subtitle:   "I have a dream"
date:       2016-04-02
author:     "Ink Bai"
header-img: "/img/post/my-dream.jpeg"
catalog:    true
tags:
    - 因崔斯汀
---

哈哈，题目有点大，如果我说并不是为了博眼球应该也没人相信。但是成为程序员也快要一年了，心中有很多感慨，也推翻了自己以前的很多看法，所以这里想结合自身谈谈对程序员这个职业的一些看法。

本人15年毕业于北京某211，专业是信息与计算科学。这个专业是调剂过去的，当时看了以为是学计算机的，想一想计算机也不错，以后可以当个黑客盗个qq号什么也不错。结果去了以后才发现学的都是数学，我各个学科中数学是最差的，差到什么地步呢，就是高中有一次考试，我们班的数学大神们不知道是不是商量好了，集体歇火，结果我数学考了个第一。我想着这简直是翻身农奴双双把家还，这次那个看我不顺眼的数学老头应该夸我了吧，结果他直接来了一句，咱们班真是蜀中无大将，廖化作先锋，他都能考第一了。

这件事情发生以后，直接导致了我恨乌及屋，对数学敬而远之。所以刚上大一那会我一度想回去再复读一年，总之是没有一点心情学习。

但是俗话说生活就像是被强奸，既然没有办法反抗，那就学着去享受。慢慢的我也加入了早就听说牛逼轰轰的学生会，结果发现自己像个傻逼；也有参加过一些社团，除了第一次收了10元会费以后就再也没有了音讯；也发过传单做过兼职，累个半死也赚不到什么钱；当然，我也尝试着去学习高等代数、数学分析、实变函数、复变函数，但貌似没到10分钟就睡着了；最后发现什么都没意思，还是LOL有意思，结果就成为了光荣的白金5守门员……可以说大学四年的我都过得浑浑噩噩，每天没有很努力也没有很堕落，没有很痛苦也没有很快乐，但是很害怕毕业，因为那也意味着失业。

这就是我的大学生活，我不喜欢代表任何人也不喜欢被任何人代表，但我想这是很多中国大学生的生活写照，读着不温不火的专业，过着不痛不痒的生活，但是时光却如流星——当你意识到它的时候，它已在你眼前飞过。

去年的这个时候，我就站在了这个尴尬的十字路口上，我在想着我能做什么。看看别人，有的去跑销售，有的去卖房，也有的考了公务员进了银行，也有的立志于进军金融界。我自问没有伶俐的口才可以与客户八面玲珑，也没有豪爽的酒量可以在餐桌上觥筹交错，也没有李刚这样的爹为我挥金如土，人性中光辉的务实主义在这个时候闪光了，我就想那就去做程序员吧，这个工作是一个技术活，没有那么虚头八脑，以后失业了应该不会饿死。然后我就拿出了中国C语言之父……好吧还是不说了，他已经被人黑的够惨了。我先学了学C和C++的基础，然后就去校招了。由于学校还算不是太差，最后找了一个实习，但是不让做C++的，而是让做Java。当时想到自己努力学习了长达一个多月30多天几百多个小时的C++就要这样放弃，非常地不甘心，但是经过艰苦卓绝的心理斗争以后，理智还是战胜了矫情，妈的快饿死了，给钱啥都干。

进了公司以后就开始了我的Java从零开始之路，工欲善其事必先利其器，所以我就去百度了一下“Java程序员入门书籍”（原谅我当年年少无知，不知道翻墙用谷歌），然后发现普遍都推荐这几本书：

> 《Java编程思想》
> 《深入理解Java虚拟机》
> 《Effective Java》
> 《Java并发编程实战》
> 《深入理解计算机系统》
> 《计算机程序的构造和解释》

我看一个大牛写的是先学习《计算机程序的构造和解释》和《深入理解计算机系统》，这样对计算机底层软硬件的东西有一个大体了解，会明白我们编写的代码在计算机中具体是怎么运行的，然后学习一门具体的语言。然后我就信了，正式开启zhuangbility模式，下载了全英文版《深入理解计算机系统》和《Java编程思想》准备大干一场，因为大牛说了，看外国人的经典书籍尽量看原著，不要看中文版的，我想着老子怎么说也是考过了六级的人，虽然考了两次，看中文版怎么体现我的高逼格呢。然后……是一个悲伤的故事，《Thinking in Java》第一章，白墨，卒。

我一直都坚信三个道理：

> ***人与人之间最难做到的就是感同身受***
> ***人与人之间最难做到的就是感同身受***
> ***人与人之间最难做到的就是感同身受***

因为每个人的出身背景、生活经历完全不同，必定造就不同的性格和看问题角度，所以很难感受到其他人的感受。正如一个一直在985计算机专业就读的高才生是完全无法理解我为什么看不懂《Java编程思想》的。

这又让我想起一些其他事情，有的公司招人的时候总是对参加过培训的很排斥，认为其学习能力很差。我非常讨厌这种不经过实际考察而是根据一个人过往经历，比如说学历、培训，就去否定一个人的行为。

我承认人跟人是有差距的，但我觉得大部分人的智商都差不多，学习能力也都差不多，仅仅因为培训过就说一个人自学能力差？他想去培训吗？我认识的培训过的同学和朋友，他们去培训并不是因为自己学习能力差，而是大多学校是专科或者二本，而且学的专业也很扯淡，因为这些毕业了找工作的时候特别艰难，所以就想掌握一门实在的技术来谋生。但是由于已经毕业了，所以不可能坐在家里不工作而是自学《Java编程思想》，所以就通过培训来让自己尽快学习然后养活自己。

这有错吗？一个人通过金钱成本来缩减时间成本，以期以后可以用时间成本来赚回金钱成本，这跟自学能力差有个毛关系啊。也许有人要说了，那怪谁，谁让他们考了个烂学校而且在学校还不知道自学编程呢。

这就又是一个可以写一篇论文的命题了，原因就是我前面说的：***人与人之间最难做到的就是感同身受***，每个人的人生完全不同，我完全可以理解人与人之间为什么不能互相理解对方的感受，有点绕口，我成功把自己搞晕了。

曾经我也对那些家境不怎么好还非常懒惰的人非常讨厌，认为他们不思进取，但是我现在的想法是：只要你的懒惰没有为我的生活带来困扰，那我完全不会讨厌你，更不会因为这个鄙视你。因为我知道他的生活经历与我完全不同，扪心自问，如果让我从小过和他一样的生活，我会表现的比他好吗？所以你不能站在自己的角度上去想当然的认为他是错的，而且人家未必就是错的，即使的确是错的，那也是另外一种道德绑架，你自认为自己站在道德高度上，其实套用一句电视剧台词，你也就是出身比我好而已。

曾经看过BBC的一部纪录片叫做《人生七年》，从1964年开始记录一批7岁孩子的生活，每七年拍一次，现在已经拍到了56岁。看了以后对人生真的有很多新的感概，最大的感受就是人的生命轨迹其实从你出生开始就已经注定了，富小孩一直都很顺利，穷孩子也不会一下就发奋图强马上牛逼，至多通过自己的努力让自己的孩子能够有比较好的生活环境。或许你认为这很悲观，你认为我命由我不由天，因为有那么多白手起家的人比如马云，电视电影里面也有那么多穷小子的励志故事。但是那些真的真的只是个例，大部分的人都是平平淡淡过完一生。

扯得有点远了，继续说我们程序员。因为我Java是从零开始的，所以我知道开始学习时候的艰难，所以相对于那些名校毕业的计算机高才生，我更加佩服那些虽然学校不怎么好，但是通过自己的努力技术非常厉害的程序员，他们付出的成本应该是更大的。曾经我们公司有一个大牛，非常年轻，现在应该就30多岁吧，不论是哪个项目组出问题了，比如公司的邮储项目组数据库当了，建行的对账系统出bug了，或者联通项目组的支付处理出问题了，都会叫他过去解决，而且一般一个星期之内就解决了，后来离职了，听说现在已经年薪百万了。而且他并不是名校毕业，就是一个专科毕业的，很遗憾没有见过这个神人的尊容。

在这将近一年的时间里，我受到过或生活中或网上的前辈的启发，也更加坚定了自己好好工作天天编程的决心，然后就开始写技术博客。写博客原因之一当然是总结一下自己掌握的知识，这样长期下去可以形成完整的知识体系，以后忘了也好复习。原因之二就是顺便给大家分享一下，由于我本身是一个菜鸟，所以很理解那种看大牛博客却看不怎么懂的感觉，所以会尽量写的通俗易懂一点，希望能帮助像我一样的初学者吧。

说了这么多，也应该说说本文的主旨——我的中国梦了，多亏我做了程序员，要是去写文章可能现在已经饿死了。
*（没事的就散了吧，前方有人又在装逼了）*

**我有一个梦想，梦想有一天，人与人之间能多一点理解，少一点假装。**
**我有一个梦想，梦想有一天，每个程序员的电脑都不再卡出翔。**
**我有一个梦想，梦想有一天，每个公司都能给程序员配备Mac+机械键鼠套装。**
**我有一个梦想，梦想有一天，我的能力和我的简历一样漂亮。**
**我有一个梦想，梦想有一天，程序员不再代表宅和邋遢，而是代表责任和担当。**
**我有一个梦想，梦想有一天，别人说起我时不是说你看白墨那个帅比的长相，而是说他的代码散发着光芒。**

*OVER*

哦对了，我还有一个梦想：

> 我有一个梦想，梦想有一天，每个程序员都有一个姑娘。

*本文纯属扯淡，转载千万不要注明出处（说的好像有人转载过你文章似的）*
【真】*OVER*
