---
layout:     post
title:      "那些年迷过的小李飞刀"
subtitle:   "多情剑客无情剑"
date:       2015-12-27
author:     "Ink Bai"
catalog:    false
header-img: "/img/post/the-sword.jpg"
tags:
    - 因崔斯汀
---

冷风如刀，以大地为砧板，视众生为鱼肉。万里飞雪，将穹苍作洪炉，熔万物为白银。

雪将住，风未定，一辆马车自北而来，滚动的车轮辗碎了地上的冰雪，却辗不碎天地间的寂寞。

这是双奇异的眼睛，竟仿佛是碧绿色的，仿佛春风吹动的柳枝，温柔而灵活，又仿佛夏日阳光下的海水，充满了令人愉快的活力。

美人不可唐突，好酒不可糟蹋，这两件事你以后一定要牢记在心。

他记得那亭子的栏杆是红的，梅花也是红的，但她坐在栏杆上，梅花和栏杆仿佛全都失去了颜色。

眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼垮了。

雪，又在落了。
雪花轻轻地洒在窗子上，宛如情人的细语。

两人目光相对，都已不觉热泪盈眶，于是两都扭过了头——英雄们的别离，有时竟比小儿女的分离更令人断肠，因为他们纵有满怀别绪，只是谁也不愿说出口来。

他不愿阿飞再想这件事，忽然抬头笑道：你看，这棵树上的梅花已开了。
阿飞道：嗯。
李寻欢道：你可知道已开了多少朵？
阿飞道：十七朵。
李寻欢的心沉落了下去，笑容也冻结。
因为他数过梅花。他了解一个人在数梅花时，那是多么寂寞。

大多数人都有好几张不同的脸，他们若要变脸时，就好像戏子在换面具，甚至比换面具还要简单。
面具换得多了，渐渐就会忘记自己本来是什么样的一张脸。
面具戴得久了，就再也不愿拿下来。
因为他们已发觉，面具越多，吃的亏就越少。
幸好还有些人没有面具，只有一张脸，他自己的脸！
无论他们遇着什么事，吃了多少亏，这张脸都永远不会改变！
他们要哭就哭，要笑就笑，要活就活，要死就死！
他们死也不愿改变自己的本色！男儿的本色！
男人的本色！
世上若没有这样的人，人生就真的像是一出戏了。
那么，这世界也就不知会变成什么样子。

胜利和成功并不能令人真的满足，也不能令人真的快乐。
真正的快乐是你正向上奋斗的时候。
你只要经历过这种快乐，你就没有白活。

和赌鬼赌钱时弄鬼，在酒鬼杯中下毒，当着自己的老婆说别的女人漂亮——无论谁做了这三件事，都一定会后悔的。

鹿角若无茸，羚羊若无角，也不会死于猎人之手了。

人纵然也有梅花那一身傲骨，却又怎禁得起岁月的消磨？花谢了还会再开，但人呢？人的青春逝去后，还有谁能再追回？

一个人若想别人对他有好感，最好的法子就是先让别人知道他很喜欢自己。

仇人倒无妨多多益善，朋友只要一两个便已足够，因为有时朋友比仇人还要可怕得多。

每个人这一生中都难免要做几件愚蠢之事的，若是人人都只做聪明事，人生岂非就会变得更无趣了？

茶水只要是滚烫的，喝起来总不会令人觉得难以下咽，这正如女人，女人只要年轻，就不会令人觉得太讨厌。

一个最可靠的朋友，固然往往会是你最可怕的仇敌，但一个可怕的对手，往往也会是你最知心的朋友。
因为有资格做你对手的人，才有资格做你的知己。
因为只有这种人才能了解你。

一个人若还有泪可流，就不该死。

世上绝没有任何一个男人能真的了解女人，若有谁认为自己很了解女人，他吃的苦头一定比别人更大。

女人是生来被人爱的，而不是被人尊敬的，男人若对一个根本不值得尊敬的女人尊敬，换来的一定是痛苦和烦恼。

有些人表面看来虽然很冷酷，其实却是个有血性，够义气的朋友，越是不肯轻易将真情流露出来的人，他的情感往往就越真挚。

你若想活得愉快些，就千万不要相信女人对你说真话。
你若是个聪明人，以后也千万莫要当面揭穿女人的谎话，因为你就算揭穿了，她也会有很好的解释，你就算不相信她的解释，她还是绝不会承认自己说谎。
所以，你若遇见了一个会说谎的女人，最好的法子，就是故意装作完全相信她，否则你就是在自找苦吃。

一个人最欣赏的人，本就必定是和他自己同样的人。因为每个人都一定很欣赏自己。

一个人若要了解自己，必定要先经过很多折磨，尝过很多痛苦。

聪明的男人就算爱极了一个女人，也只是藏在心里，绝不要将他的爱全部在她面前表现出来。

恨所造成的只有毁灭，爱却可令人永生。
